# 기적의 말투 99 - 야마자키 다쿠미


## 24.06.24. 월
> 평가하지 않는 말은 동료나 친구와 커뮤니케이션을 할 때도 활용할 만한 좋은 방법입니다.   
> 핵심은 '사실만을 전달' 하는 데 있습니다. - 27p



- 헤어스타일이 잘 어울려요❌ -> 머리 자르셨네요?✅
- 일찍 출근하셨네요? 대신 정리해주셨군요?✅
- 질문은 받았지만 평가받지 않는 말 사용하기. 사실을 전달한 것 뿐이지만 상대는 '알아봐주어 고맙다'는 생각에 기분이 좋아진다.
- 심리학자 아들러 ) **'위에서 평가하고 칭찬하는 것' 보다 '옆에서 용기를 북돋아주는 것'이 사람을 성장시킨다.**
- **평가없이 사실을 알아채주는 인사 건네기!**


----

누군가 "글씨 되게 잘쓰시네요!" 라고 칭찬해줬을 때, 부끄러워하며 "감사합니다"하고 말하곤 대화가 뚝 끝나버린 기억이 떠오른다. 생각해보니 나도 평가가 들어있는 칭찬에는 머쓱해 했구나. 오히려 "오늘 스카프 매셨네요!" 같은 한 마디에 "아, 이거 여름용 스카프인데 목에 두르면 시원해져요! 신기하죠?" 라며 목소리가 상기되고 기분이 좋아졌다.

<br/>

## 24.06.25. 화

> 안심할 수 없고, 자신 없고, 어떻게 해야 할지 방법을 모르는 때 오히려 성장합니다. 바로 '자신의 안전지대'를 벗어날 때 말입니다. - 33p



- 사교 모임이나 파티에 참석했을 때 '새로운 세계를 만날 기회' 로 여기고 적극적으로 사람들과 교류해보자.
- 부담스럽지 않을 정도의 긍정적인 감정을 전달
- ex) "이렇게 뵙게 되니 영광입니다.", "이렇게 좋은 자리에서 만나게 되니 더 반가워요."

----
'안심할 수 있는 일만 하면 현상 유지에서 벗어나지 못한다.' 라는 말이 마음에 콕 박힌다. 회사생활이 길어질수록 자꾸만 안전지대로 파고들고 싶어진다. 지금의 나를 만든건 불편한 상황을 마주했을 때 라는 걸 알면서도. 미대에 겂없이 지원했을 때, 컴퓨터공학 수업을 처음 들었을 때, 퍼블리싱을 처음 배웠을 때, 개발자로 첫 취업을 했을 때. 모든 자신없고 불안하고 막막한 상황이 나에게 더 나은 기회를 열어주었다. 어렵고 맡기 싫은 업무가 주어진다면 그 때를 떠올려야지.



<br/>

## 24.06.26. 수

> 말하는 속도든, 목소리 크기든, 정보량이든, 자기소개든 70퍼센트만 드러내는 것이 적당합니다. - 34p

- 지나친 포장보다는 겸허함과 차분함이 신뢰감을 준다.
- 약간 힘을 뺄 것
- "사업체 대표입니다. 직원이 수십명쯤 되죠." -> "작은 사업을 운영하고 있습니다."
- "모델이에요. 텔레비전에 자주 나와요." -> "모델로 활동하고 있습니다."

----
얼굴을 마주보고 대화를 할 때는 겸손한 표현이 당사자를 신뢰감 있고 진중한 사람으로 보이도록 한다. 하지만 그외의 경우엔, 오히려 지나치게 겸양을 떠는 것도 문제라고 생각한다. 요즘은 자기 PR 시대라 자기 잘난점을 직접 떠들고 다니지 않으면 기회가 생기지 않는다는 말도 있지 않은가. 다만 적당한 '선'이 중요하다. 스스로를 드러내면서도 가볍거나 오만해보이지 않는 중간 지점의 언어를 잘 사용하고 싶다. 묵묵히 자기 할 일을 10여년쯤 해온 전문가처럼 비춰지게. 


<br/>

## 24.06.27. 목

> 존경하는 사람에게 힌트를 얻고자 한다면 당신의 문제를 얼마나 가볍게 가공해서 선배에게 전달하느냐가 중요합니다.   
> "선배라면 이럴 때 어떻게 하시겠어요?" 라고 운을 뗀 뒤 사례 연구나 퀴즈처럼 상담 내용을 꺼내는 것입니다.   
>  이때 선배의 답에 무겁게 반응하거나 아무 대답도 하지 않으면 안 됩니다."그런 방법이 있었군요!", "선배의 말처럼 하면 일이 쉽게 해결되겠네요" 등 밝고 편안하게 반응하면 좋은 해결책을 얻을 수 있습니다. - 45p

- 선배에게 상담을 요청 -> 단순히 문제 해결 능력이 없는 후배로 비치기도(비추천)
- 1) "선배라면 이럴 때 어떻게 하시겠어요?" - **가볍게 상담 내용 꺼내기**
- 2) "그런 방법이 있었군요!", "선배의 말처럼 하면 일이 쉽게 해결되겠네요" - **밝고 편안한 반응**
- 3) "오늘 선배에게 상담하기를 잘했어요! 덕분에 마음이 가벼워졌어요" - **밝게 감사 마음 전하기**

---

단순히 고민을 자주 털어놓는 후배는 '문제 해결 능력'이 없는 것처럼 비칠 수 있겠구나. 좋은 해결책을 얻고싶으면 내 문제를 가볍게 가공해야 한다는 말도 공감간다. 너무 무거운 고민은 조언해주는 사람도 부담스러우니까. 오히려 편안하고 가볍게 질문을 던지는 것이 좋은 답변을 얻어낼 수 있는 길이다.


<br/>

## 24.06.28. 금

> 인간관계에서 초조함은 금물입니다.
> 지나치게 요구하면 상대는 멀어지게 되어 있습니다.   
> 인간관계의 거리는 이야기한 시간이 아니라 만남의 횟수로 좁힐 수 있다. - 49p

- "지금은 바빠서 시간 내기 어렵네요." -> A) "알겠습니다. 그러면 다음에 다시 방문드리겠습니다."
- 상대방이 나에게 관심을 가져줄 때까지 "근처를 지나다가 우연히 들렀어요" 몇번이고 만나러 가는 게 선행
- 거절 당하면 "다시 올게요" 하고 깔끔하게 물러서기 

-----

영업사원들은 "근처 지나다가 생각나서 연락드렸어요"라며 고객에게 일부러 연락한다는 얘기를 들은 적 있다. 심지어 '근처'를 지나가지도 않았어도 전화한다고. 만약 근처가 아닌데 고객에게 "어디신데요? 만날까요?"라는 답변이 온다면, "오늘은 이후 일정이 있어서 어려울 거 같습니다. 대신 다음 주에 한 번 봬도 괜찮을까요?"라며 약속이라도 잡을 수 있다. 아주 큰 수확이다.     
초조함이 관계를 망친다. 포기를 모르는 끈질긴 권유만큼 사람을 질리게 하는 행동도 없을 것이다. 거절을 당했더라도 다음을 기약하며 천천히 관계를 쌓아가야 한다.

<br/>

## 24.06.29. 토

> 인사를 해야 할까 말까 애매한 상황일 때에도 인사하라. - 52p

> 인사는 상대에게 호감을 주는 가장 쉬운 방법입니다. - 53p

- "안녕하세요. 여기서 다 만나네요"
- "어라, 안녕하세요"
- "여기서 다 뵙네요"
- "오랜만이죠"
- 인사 하나로 상대방의 자존감을 높일 수 있다. 
----

내향인인 나에게 인사는 쉽지 않다. 적당히 아는 관계의 사람을 길거리에서 마주쳤을 때 인사를 하는 게 좋을까? 저자는 인사를 하는게 좋다고 말하지만, 나는 상대방이 어색하고 당황스러워하진 않을지 걱정된다. 나의 경우가 그렇기 때문이다. 길가다 애매하게 친한 사람의 인사를 받았을 때, 기분이 싫진 않았지만 어색하고 빨리 헤어지고 싶다는 생각이 들었다. 이건 성향따라 사람따라 다를 수도 있는 부분이라 생각한다. 다만 저자가 적어놓은 가벼운 인사말들은 숙지해놓고싶다. 언젠가 인사하고 싶은 사람을 만나면 써멱을 수 있게. "어머, 안녕하세요. 여기서 다 뵙네요!"

<br/>

## 24.06.30. 일

> 소소한 부탁을 수락할 때    
> 알겠습니다❌ -> "당연하죠!" "물론이지" (망설임 없이) - 57p

---
부탁이나 제안을 수락할 때, "알겠습니다"라고 딱딱하게 대답한 적이 많았다. 어차피 들어줄 일이라면 더 기분좋게 대응할 수 있었을 텐데. 확실히 듣는 사람 입장에서는 누군가 내 부탁에 망설임 없이 "당연하죠!" 라고 말해준다면 감동할 수 밖에 없을 것이다. 사소하지만 상냥함과 멋짐을 느낄 수 있는 말이니까.


<br/>

## 24.07.01. 월

> 상대가 갑자기 의견을 요구할 때 -> "크게 세 가지가 있습니다." - 59p

- '공백을 메우고 싶은 뇌의 성질' 이용. 일단 하나를 이야기하면 뇌가 알아서 검색
- 직감을 믿는 방법. 자신의 성장을 확일할 수 있다.
- 뇌는 질문을 하면 금방 생각하기 시작한다.
- '어떻게 하면 내일을 최고의 날로 만들 수 있을끼?' 라고 물으면 그에 대한 대답이 슬며시 고개를 내밀 것.


--------
뇌의 직감을 믿으라니! 나는 내 뇌를 못믿는걸! 저자가 원래 말을 잘하는 사람이니까 가능한 거 아냐?    
~ 라고 생각은 하지만, 실제로 면접 상황처럼 어떻게든 말을 꺼내야 할때 시도해볼만한 좋은 대안이다. 당장 대화할 때 써먹는 건 아니여도 혼자서 해결할 문제가 있을 때, 우선 질문을 만들고 거기에 대한 3가지 답변을 바로 말해보는 식으로 훈련해보면 좋을 것 같다.


<br/>

## 24.07.02. 화

> 상대방이 몇 번이고 확인할 때 -    
> 이야기를 듣고 나서 "알겠습니다"로 끝낼 것이 아니라 "다시 한번 확인할게요" "이렇게 하라는 뜻으로 알아들었는데, 맞나요?"라고 말하면 상대방은 분명 만족할 겁니다. - 64p

- 복창. 재확인해주기
- 지시자를 불안하게 만들지 말 것
- 반응과 이해가 꼭 비례하지는 않음

---

일 잘하던 동료가 이런 대화 습관을 가지고 있었다. 상대방의 설명이 조금 길어지거나 중언부언이 되고 있다면, "알겠습니다. 제가 이해한 것을 말씀드려도 될까요? ~~ 해서 ~~~ 하란 말씀이시죠?" 라고 대화를 요약 정리해주었다. 똑부러진 동료라는 인상을 받았었는데 이런 이유였구나. '내가 설명을 잘했나? 이 사람이 잘 이해했나?'하는 상대방의 불안감을 해소시켜줘서.


